رأيت صديقي العجوز الروائي
كان يحاورني في الطفولة
بل قل ينافسني في الطفولة حين يزور
وإن ابنه كان يدعى سلاماً
وكان خبيراً
بفقه التقية والتورية
كثير العناية بالسخرية
لأن النكات عناد.. ولا يتفاوض مع أحد
كان شاهد أصل الخراب العتيق
وشاهد أسرابنا في الطريق
يسيرون نحو الشمال
وينتظرون الحروب التي سوف تتلو
وشاهد أسرابنا وهي تعلو
إلى أفق
ملجأ
أو شرك
وكان يحب اصطياد السمك
يحب التأمل والصبر والثقة المستقاة من البحر
إذ هو يوحي إلى الناس في أول الأمر
أن المياه مياه فقط
أنه صحراء من الأزرق المتناهي إلى أزرق الله
أن توقع أي حياة هنا شطط في شطط
ولكنه يخرج الرزق للصابرين
ليكتشفوا عالماً كامناً تحته
أيها البحر يا أيها الباطني الكبير
ويا أيها القرمطي العسير المسالك
يا أيها المظلم المستنير الكثير المهالك
يا أيها الأول المستدير على الأرض
نحن نحبك يا أيها المتناقض
حالك حال الحبيب كما ينبغي أن يكون
فأنت القريب وأنت البعيد
وأنت الرقيق وأنت العنيد
وحالك حال الشعوب هنا
يا مقيماً ومرتحلاً والزمان يسير على ما تريد
وإن قذفتنا جهاتك بالغزو ما بين حين وآخر
نحن نحبك يا بحر
إنك ترمي الغزاة علينا إذا استثقلتهم مياهك
فالماء لا يحمل الثقلاء طويلاً
وبالغصب يطفو عليه الحديد
رأيت صديقي الروائي يضحك قال استزد
قلت أكرم على القلب بالمستزيد
وكان لديه حياتان
واحدة للسياسية
فيها توتر أهل البلاد الذين أتاهم غزاة وقد كثروهم
يساوم دهراً من الصخر مستكبراً
ضيق العين حتى يكف عن القريتين اللتين على خطر
ظلتا هاهنا
وواحدة للكلام العلي
هنا كان يبدو لنا مطمئناً
كأن الغزاة غزاة من الخبز في كأس شاي
كأن الزمان رخي ورخو
كأن الملاحم نزلات برد تمر
وكان يغر محدثه
فيظن به جبلاً في قميص
يظن بأن صديقي له ألف عام هنا يرقب البحر
يغزل ثوب المعاني
ويكسو به جبلاً
ليس أعلى من الآخرين
ولكن يزيد بمعناه طَولاً وطولاً
فيسخر من راكبي البحر يغزون
تحت صليب قديم ونجمة داود من بعد كل يزول
يقول لنا البحر والسيد الحبر هذا صديقي الروائي
قال صديقي الروائي وهو يشير إلى الكرمل الفذ
كان يقدمه للأنام كمبتدئ في الكتابة
جاء إلى باب مكتبه باحثاً عن عمل
يقول اقرؤوا لصديقي الجبل
سيكون له شأنه في الرواية بعد قليل
وقال اقرؤوا لهواء الجليل
وقال اطمئنوا وإن كنت فيكم طويل الجدل
سيمضي الغزاة إلى حيث يمضي الغزاة
فهل كلما نقص البدر خفتم عليه؟ اطمئنوا
فكم مرة قبلها أيها الناس كم مرة قبلها
نقص البدر ثم اكتمل؟
وقال سيبني الغزاة جداراً هنا للدفاع
وأما أنا فمنذ زمان طويل
بنيت الجبل